---
title: "빅콘 Script"
subtitle: "대본대본"
layout: post
author: "Minki"
# header-img: "img/seoulpark_series/seoul_park.jpg"
# header-mask: 0.6
header-style: text
catalog: true
tags:
---

# 1. 문제 정의 및 데이터 EDA

안녕하십니까. 뉴노멀 시대 준비를 위한 아이디어 및 POC 제시 코로나나빠팀 발표를 맡은 김민기입니다.
그럼 지금부터 발표 시작하도록 하겠습니다.

먼저 목차는 다음과 같습니다. 첫 번째로 심사위원분들께 저희 팀의 EDA 결과를 말씀드리고, 이 결과에 근거해서
선제적으로 서비스 아이디어를 제시할 예정입니다. 그리고 목차의 뒷 부분은 이 아이디어의 타당성을 정립하고 구체적으로 POC를 제시하는 과정으로 구성했습니다.

네 그럼 EDA부터 보시도록 하겠습니다.

저희는 먼저 코로나로 인한 Isuue & News를 살펴보았습니다.
살펴본 결과 많은 미디어와 통계자료에서 코로나로 인해 현재 대한민국은 소비 위축과 경기침체를 겪고 있다고 보도하였습니다.
따라서 저희는 EDA를 통해 이 사실을 확인하고자 했습니다.

우선 세부적인 EDA 분석을 위해 확진자 수와 정부 정책을 기준으로 코로나 분석 기간을 확산기, 완화기, 잠복기로 나누어 EDA분석을 진행했습니다.

먼저 소비 파트입니다.
소비파트에서는 GS리테일, Shinhan카드, CJ올리브네트웍스의 데이터를 활용해서 EDA를 진행하였는데요,
ppt에는 표시되어있지 않지만 유통매출과 카드소비는 오프라인 소비에 국한된 데이터고, 물류건수는 온라인 소비를 나타내는 데이터입니다.
EDA를 해석하자면, 코로나 이후 오프라인에서 온라인으로 소비 패턴이 바뀜에 따라 세 단계에 걸쳐서 유통매출과 카드소비는 감소한 반면에
물류건수는 크게 증가하였음을 알 수 있습니다.

두번째는 이동 파트입니다.
이동 파트에서는 SK 유동인구 데이터와 KT 생활인구 데이터를 이용하였는데요,
지역간 이동을 나타내는 유동인구는 세 단계 모두에서 감소한 반면에, 지역에 머문 인구를 나타내는 생활인구에서는
비지니스 지역인 중구에서는 생활인구가 감소했지만, 베드타운인 노원구에서는 생활인구가 증가했음을 알 수 있습니다.

마지막은 SNS 파트입니다.
와이즈넛 데이터를 활용해서 SNS 긍부정 EDA를 진행한 결과
코로나 확산기에 긍정 언급량은 크게 감소하고 부정 언급량은 크게 증가하였습니다.
이를 통해 코로나 확산 이후 사람들의 불안한 심리가 확산되었음을 알 수 있습니다.

이 세 파트의 EDA 결과를 요약하면 사람들의 평일 생활반경이 축소되었고, 온라인 소비는 증가하였으며, 불안한 심리가 화산되었다고 할 수 있습니다.
이처럼 코로나 이전과 달리 코로나 이후의 생활환경은 분명히 바뀌었습니다. 따라서 코로나 이후 바뀐 생활환경에 맞는 새로운 서비스 아이디어가 필요한 시점입니다.

-- 2분 40초

# 2. 서비스 아이디어 탐색

이 시점에서 서비스 아이디어를 탐색해보겠습니다.

먼저 저희는 뉴노멀 시대에 알맞은 아이디어를 내기 위해
먼저 뉴노멀이 무엇인지부터 알아야 했습니다.

뉴노멀은 '시대의 변화에 따라 새롭게 부상하는 경제적인 표준'을 의미하며
포스트 코로나 시대의 뉴노멀 속성은 과정 중심, 융합적 접근, 공유, 지속가능성, 창발이 있습니다.

따라서 서비스 아이디어는 이 다섯 가지의 뉴노멀 속성에 비대면 속성을 추가한 아이디어가 되어야할 것입니다.

그렇다면 현재 어떤 아이디어들이 뉴노멀 시대의 트렌드로 자리잡았을까요?
그리고 이 트렌드로부터 우리는 어떤 인사이트를 얻을 수 있을까요?

최근 급 부상하는 서비스 트렌드는 크게 체험형, 중고거래, 비대면으로 압축할 수 있습니다.
그렇기에 저희는 체험도 할 수 있고, 중고거래도 할 수 있고, 비대면으로 운영되는 그 무엇인가를 찾아야했습니다.

그리고 그 무엇인가는 바로 자판기입니다.

자판기는 무인으로 운영되기에 비대면을 만족시키고, 주민 생활 반경 내에 가깝게 설치할 수 있기 때문에 중고거래에 적합합니다. 그리고 스티커 사진 자판기와 같은 형태를 미루어 보았을 때 자판기는 체험형 서비스도 충족시킬 수 있는 플랫폼입니다.

따라서 저희팀은 자판기를 중심으로 뉴노멀 서비스 아이디어를 심사위원 분들께 제안하겠습니다.

-- 3분 55초

# 3. 자판기에서 무엇을 팔 것인가?

이제 자판기라는 매개체가 정해졌으니 자판기에서 무엇을 팔 것인지 정해보도록 하겠습니다.

자판기의 품목을 정하기 위해 저희는 우선 코로나 이후 산업군별 흥망성쇠를 파악할 수 있는
지수 개발이 필요하다고 생각했습니다. 그렇다면 어떤 근거로 지수를 개발할 수 있을까요?

저희팀이 조사한바에 따르면 각종 저널과 은행에서는 경제 성장 및 악화를 판단할 때,
GDP의 기울기 추세를 기준으로 판단합니다.

그러므로 본 보고서에서도 마찬가지로 오프라인 소비를 대표하는 카드소비 데이터와 온라인 소비를 대표하는 물류건수 데이터를 이용하여 두 데이터의 기울기 추세에 따라 산업군을 평가할 수 있는 지수를 개발하고자 하였습니다.

이에 저희는 코로나로 인한 산업의 타격, 회복, 성장을 평가하기 위한 총 네 가지 지수를 설계하였고,
네 가지 지수 결과를 종합하여 가장 위기인 산업군을 자판기의 품목으로 선정할 계획입니다.

### 3-1. 자판기에서 무엇을 팔 것인가? Negative Impact Index

그럼 첫 번째 지수인 Negative Impact Index부터 보시겠습니다.

Negative Impact Index는 코로나 확산기의 카드소비가 코로나 이전 대비 얼마나 감소했는지 측정한 정도입니다.

먼저 Negative Impact Index의 원리를 간단하게 설명해드리겠습니다. 그림에서 보실 수 있듯이, 왼쪽 그래프는 코로나 확산기 동안 카드소비 기울기가 큰 폭으로 감소했고, 오른쪽 그래프는 같은 기간동안 카드소비 기울기가 상대적으로 적게 감소했습니다. 이처럼 카드소비 기울기의 감소정도를 통해 코로나로 인한 타격을 정량화 시킬 수 있습니다. 그리고 이 정량화된 수치를 Negative Impact Index로 정의했습니다.

Negative Impact Index를 개발하는 과정은 다음과 같습니다. 먼저 작년 대비 올해의 카드 소비율에 초점을 맞췄기에
전년 데이터를 활용해 올해 데이터를 나눔으로써 카드소비 데이터를 카드소비율 데이터로 바꾸었습니다.

또한 카드소비 EDA 결과 7일 간격으로 주기성이 나타났습니다. 이에 7일 이동 평균선을 사용하여 요일 주기성과 노이즈를 제거했습니다.

이후 코로나 확산 전 2주간의 카드소비율 평균값을 구한 뒤, 이를 코로나 확산 후 최저 카드소비율과의 차이 비교를 통해 최종 Negative Impact Index를 도출했습니다.

전체적인 설계 과정을 요약해보면 이와 같습니다. 결과적으로 코로나 확산 전 2주간 평균 카드소비율 대비 코로나 확산 후 최저 카드소비율로 정의됩니다.

산업별 Negative Impact Index 결과입니다. 보시는것과 같이 음료식품, 의료기관과 같은 산업군은 코로나 확산기동안 상대적으로 타격을 덜 받았습니다. 반면에 레저, 서적문구, 의복과 같은 문화 관련 산업군들은 코로나로 인해 큰 타격을 받은 것으로 관찰되었습니다.

실제로 음료식품과 의복의 그래프를 살펴보면 두 산업군 차이의 감소폭이 큰 차이를 보임을 알 수 있습니다.

### 3-2. 자판기에서 무엇을 팔 것인가? Positive Impact Index

다음은 Positive Impact Index입니다. Positive Impact Index는 코로나 확산기에 송장건수가 코로나 이전 대비 얼마나 증가했는지 측정한 정도입니다.

카드 소비 데이터와는 다르게 택배 송장건수는 코로나 확산기 동안 증가하는 경향이 있었습니다. 따라서 증가하는 것에 초점을 맞추어 Positive impact index를 설계하였습니다.

설계 방법은 코로나 확산 전 2주간의 평균 송장건수 대비 코로나 확산 후 최대 송장건수의 비율로 간단하게 말씀드릴 수 있겠습니다.

전체 요약과정은 다음과 같습니다. 전처리는 앞선 지수와 동일하기에 별도로 설명드리지 않겠습니다.

Positive Impact Index 결과는 다음과 같습니다. 식품 산업군은 전년대비 2배애 가까운 성장을 하였지만, 
패션 산업은 그 증가폭에 매우 미미함을 보실 수 있습니다.

이는 실제 그래프를 보시면 더욱더 체감하실 수 있는데요, 식품은 빠르게 증가하는 반면에 패션은 증가하다가 오히려 감소하기까지 함을 알 수 있습니다.

여기에 그치지 않고 저희는 뉴스 기사를 통해 위의 결과를 cross check 해보았습니다. 음료식품 산업군은 코로나 이후 매출이 증가했다는 기사를 많이 찾을 수 있었고, 반면에 패션 산업군은 코로나 이후 매출이 크게 감소했다는 기사를 많이 찾을 수 있었습니다. 이에 Impact index에서 관찰된 결과가 타당하다고 볼 수 있었습니다.

### 3-3. 자판기에서 무엇을 팔 것인가? Resilience Index

저희는 산업군이 얼마나 타격을 받았는가에서 더 나아가 그 타격을 얼마나 빠른 속도로 회복하는가 역시 중요하게 생각했습니다. 따라서 이런 이유로 Resilience Index를 설계했습니다.

그림에서 보실 수 있듯이, 왼쪽 그래프는 코로나로 인한 감소 이후 빠른 속도로 회복하였지만, 오른쪽 그래프는 천천히 회복하고 있습니다. 상승 곡선의 기울기가 가파를수록 회복이 빠르다고 말할 수 있기에 기울기 값을 중심으로 Resilience Index를 설계했습니다.

지수 설계 과정에서, 기울기의 상승 속도에 차등을 두기 위하여 가중 회귀 계수를 사용했습니다. 가중회귀 계수를 통해 초기 회복속도에 중점을 두었는데요, A, B, C가 동일 기간, 동일 상승을 보였다 할 지라도 가중 회귀를 사용하면 B가 가장 회복이 빠른 것으로 관찰됩니다.

먼저 산업군별 동일 비교를 위해 코로나 확산전 카드소비 평균값을 1로, 확산 이후 최저 값을 0으로 정규화를 시켰습니다.

그런 다음 최저 시점부터 4주기간동안의 가중회귀 기울기와 최대 카드소비율을 곱함으로써 Resilience Index를 계산하였습니다.

Resilience Index 결과, 설비투자 산업군들은 코로나 이전 수준으로 소비수준이 빠르게 회복하는 반면에 서비스 산업군들은 코로나 이전 수준으로 소비수준이 더디게 회복하는 것으로 나타났습니다.

통계청 산업활동 동향을 살펴본 결과 설비투자 산업군은 전년동월대비 산업활동동향이 증가하였지만, 서비스 산업군은 큰 폭으로 감소한 결과를 보여주었습니다. 즉, Resilience index 결과가 충분히 신빙성 있음을 알 수 있습니다.

### 3-4. 자판기에서 무엇을 팔 것인가? Growth Index

이제 회복까지 평가했습니다. 마지막으로 물류 데이터를 활용하여 어떤 산업군이 코로나 이후 크게 성장하였는가를 관찰하고자 Growth index를 설계하였습니다. 

설계 과정은 다음과 같습니다. 먼저 산출 기간은 코로나가 정체된 시점인 12주차부터 재난지원금이라는 예외적인 상황을 제외하기 위해 17주차 사이로 설정하였습니다. 또한 성장을 강조하기 위해서 Resilience index와는 반대로 뒤쪽 시계열 더 큰 가중을 주는 가중 평균을 Growth index로 정의하였습니다.

가중평균을 사용한 공식입니다.

Growth Index 결과를 살펴보면, 마켓컬리, 쿠팡과 같은 소셜커머스의 성장에 따라 도서/음반, 식품 산업군은 큰 성장을 보였습니다. 반면 패션, 출산과 같은 산업군은 성장세가 다른 산업군보다 더딘 것으로 관찰되었습니다.

각각 산업군의 그래프를 보면 극명한 물류건수 비율 증가 차이를 보실 수 있겠습니다.

또한 마찬가지로 통계청 자료를 통해 Cross Check를 시도하였습니다. 서적 상품군의 온라인쇼핑 거래액 비율은 전년대비 크게 증가한 반면에 의복 상품군은 그렇지 못하다는 것을 볼 수 있습니다. 

### 3-5. 지수 종합 결과 도출

앞서 말씀드린 것과 같이 지수 결과를 종합해 코로나로 인한 타격을 가장 많이 받은 산업을 선정한 뒤, 해당 산업의 회복탄력성을 높이기 위한 뉴노멀 서비스 아이디어를 제시하는것이 본 보고서의 목적입니다.

또한 지수 결과를 알맞게 종합하기 위해 다음의 순서로 지수를 비교했습니다. 코로나가 확산되면 먼저 오프라인 매출이 감소할 것이기에, Negative Impact Index와 Resilience Index를 이용하여 오프라인 타격을 많이 받은 1차 산업군을 선발합니다. 이후 바뀐 소비패턴에 따라 온라인 매출이 성장했을 것이기에, Positive Impact Index와 Growth Index를 통해 가장 성장이 더딘 산업군을 최종 선발하겠습니다. 

따라서 오프라인 인덱스를 의사결정나무 모형에 적용해 휴리스틱한 방법으로 1차 산업군을 선발하였고, 보건위생 외 6개의 산업군이 1차 산업군으로 선발되었습니다.

다음으로는 온라인 인덱스를 2차원 산점도로 표현해 선발을 진행하였습니다. 1차 선발된 산업군들 중 패션의류, 패션잡화가 가장 성장이 더딘 산업군으로 나왔습니다. 따라서 해당 산업군이 코로나로 인한 타격이 가장 큰 산업군이라고 할 수 있겠으며, 이를 자판기라는 매게체를 통해 패션산업의 회복탄력성에 도움이 되는 뉴노멀 서비스 아이디어를 제시하겠습니다.

# 4. 자판기를 어디에 설치할 것인가?

자판기의 업종을 정했으니 이제 어디에 설치할지 정해야할 차례입니다.

먼저 뉴노멀 트렌드 속성 중 하나로 뽑았던 중고거래 인사이트에서 시작하겠습니다. 중고거래 서비스는 접근성이 중요합니다.
따라서 접근성을 평가하기 위해 교통 데이터와 생활인구 데이터를 선정했고, 이를 입지 선정 알고리즘인 MCLP에 도입해
지역별 접근성을 평가했습니다.

MCLP 알고리즘은 제한된 시설물의 개수로 지역 수요를 최대한 커버할 수 있는 입지 선정 모델링 기법을 의미합니다. 저희는 ‘자판기’라는 한정된 재화를 설치할 후보 지역을 선정해야 하였기 때문에 본 모델이 입지 선정에 있어 적합한 모델이라 생각하여 사용하게 되었습니다.

올바른 접근성 평가를 위해 거리 가중치를 동일하게 주는 기존 MCLP 모델링을 수정하여 거리별로 가중치를 줄 수 있는
새로운 MCLP 모델링을 만들었습니다. 가중치는 거리와 반비례합니다.

또한 코로나 이후의 상황을 고려하기 위해 코로나 단계별 주중, 생활인구를 추가하였습니다.

MCLP 모델링 적용은 먼저 모델링 목적함수를 정의하고 첫 번째 행정동을 추출한 다음에 추출된 행정동을 제외하고
해당 과정을 반복하는 방식으로 적용했습니다.

### 4-1. 교통편의성 지수 개발

MCLP 목적함수 설계 과정을 하나씩 보여드리겠습니다. 첫 번째로는 교통편의성 지수입니다.

먼저 교통편의성 지수 개발을 위해 지역구별 버스정류장 위치와 지하철역 위치를 파악했습니다.

다음으로는 파악한 위치를 근거로 행정동별 버스노선 수와 지하철 호선 수를 계산했습니다.

그 후 세북적인 교통편의성 지수 계산을 위해 행정동 내 교통편의성 지수와 행정동 간 교통편의성 지수를 구분했습니다.
두 지수다 교통수단이 많을 수록 값이 증가합니다.

하나씩 살펴보겠습니다. 먼저 행정동 간 편의성은 어떤 동에서 다른 동까지의 거리가 짧을수록, 그리고 이동할 수 있는 교통수단이 많을수록 커지게 설계하였습니다. 이 때 행정동간 교통수단이 존재하더라도 일정 거리를 넘어서면 중고거래 매력이 떨어진다고 판단하기에 이런 경우에 한해서 행정동 간 교통편의성 지수를 0으로 설정하였습니다.

다음은 행정동 내 교통편의성 입니다. 행정동 내 편의성은 동 내 버스정류장의 밀도가 높을수록 커지게 설계하였습니다.
이후 두 행렬을 더해 최종 교통편의성 행렬을 만들었습니다.

그렇게 구해진 교통 편의성 행렬은 다음과 같습니다. 대각요소는 동 내 교통 편의성 지수이고, 비대각요소는 동 간 교통 편의성 지수입니다. 중간 중간 교통편의성 지수가 0인 부분이 보이는데요, 이것은 행정동 간 거리가 일정 수준을 넘었기 때문입니다.

### 4-2. 생활인구 지수 개발

다음으로 목적함수에 들어있는 L 벡터, 즉 생활인구 수 벡터에 대해 설명 드리도록 하겠습니다.

저희는 먼저 동 별 평일, 주말 일 별 평균 생활인구 수를 구하였습니다. 중고거래 앱 이용이 주로 9시부터 저녁 9시 사이에 이뤄진다는 점에 주목하여 오전 9시와 저녁 9시 사이의 생활인구수만 고려하였습니다.

그리고 평일 생활인구 수에는 0.7이라는 가중치를, 주말 생활인구 수에는 0.3이라는 가중치를 설정했습니다. 가중치 설정 근거는 주중/주말의 생활인구 비율은 0.73 : 0.27이지만, 평일보다 주말의 중고거래 앱 이용자 수가 많다는 것을 반영해주기 위함입니다. 따라서 주중의 가중치를 0.73에서 0.7으로 낮추었고, 주말의 가중치를 0.27에서 0.3으로 높여주었습니다.

### 4-3. 거리가중치 지수 개발

마지막으로 행정동 간의 거리 가중치를 나타내는 W행렬에 대해 설명 드리겠습니다.

최초의 MCLP 가중치 행렬은 행정동별 영향력을 동일하게 주기 위해 항등행렬로 설정했습니다. 이 항등행렬에
행정동 간 거리를 파악하여 거리 가중치를 부여합니다. 행렬 원소 중 0인 값들은 동 간 거리가 일정 수준을 벗어났기 때문입니다.

이 다음이 중요합니다. 앞서 구한 행렬 가중치를 (1-가중치)를 통해 값의 크기를 반전시켜줍니다. 반전을 시켜주는 이유는 최대한 많은 지역을 커버하기 위함입니다. 예를들어 A라는 지역에 자판기가 설치되었다고 가정한다면, A 인접지역은 이미 A에 설치된 자판기의 영향권 내에 있다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 따라서 값을 반전시켜 A 다음으로 추출된 지역이 A와 어느정도 떨어진 행정동이 나오게 함으로써 자판기가 커버하는 행정동의 범위를 넓힐 수 있습니다.

MCLP 목점함수 행렬들을 요약하면 다음과 같습니다.

### 4-4. 후보지역

이제 MCLP 알고리즘을 통해 선별된 후보 지역에 대해 설명 드리겠습니다.

먼저 중구의 명동, 다음으로는 노원구의 하계1동이 나왔습니다.

세 번째로는 신당동과 상계6, 7동이 선정되었습니다.

이처럼 저희는 MCLP 알고리즘을 통해 인구수와 교통편의성 모두 높은 후보지역 4곳을 선정하였습니다. 이 중에서 번개장터 패션 품목의 게시글 수가 가장 많았던 신당동을 의류 자판기 설치를 위한 최종 테스트베드 지역으로 선정하였습니다.

### 4-5. Space Syntax

마지막으로 신당동 내 세부 입지를 선정하는 과정입니다.

이를 위해 본 보고서에서는 Space Syntax를 활용하였는데요, 해당 기법을 간단하게 말씀드리면 분석 지역 내에서 가장
상호 관련성, 즉 접근성이 높은 지역이 어디인가를 알려주는 기법입니다.

신당동을 Space Syntax로 분석한 결과 17316 동선이 가장 접근성이 좋은 동선으로 나왔고, 이는 실제 지도에서 신당역 교차로입니다. 따라서 의류 자판기의 최적 입지는 신당역 교차로라고 할 수 있겠습니다.

# 5. 자판기를 어떻게 활용할 것인가?

신당동, 의류 자판기 이제 큰 틀은 정해졌습니다. 그렇다면 자판기를 어떻게 활용할 수 있을까요?

앞서 말씀드린 것과 같이 저희는 뉴노멀 트렌드에 따라 자판기를 그냥 설치하는 것이 아닌,
자판기에 체험형 서비스를 접목하는게 적절하다고 판단했습니다.

실제로 이미 패션 분야에서는 아마존의 에코룩과 같이 인공지능 서비스를 접목한 예시가 많은데요,
그렇기에 저희 역시 자판기에 인공지능 기술을 접목한다면 이용객들에게 신선한 구매 체험을 선사해
상품 판매에 긍정적인 영향을 끼칠 수 있지 않을까 생각해봅니다.

따라서 요약하자면 일반 자판기가 아닌, 인공지능 기술이 접목된 의류 자판기는 소비자들에게 안전한 쇼핑환경을 제공하고
다채로운 서비스를 제공할 수 있습니다. 그래서 다시 한번 말씀드리면 중고 의류 자판기는 비대면, 체험형, 중고거래를
모두 만족시킬 수 있는 최적의 플랫폼으로, 뉴노멀 시대 준비를 위한 POC로 적합하다는 것을 강조하고 싶습니다.

또한 의류 자판기는 매장을 유지하기가 수월하고 24시간 운영이 가능하다는 점에서 미루어 보아
패션 기업의 재고소진 및 판매처 유지에도 도움이 될 것으로 판단해
쇠퇴하고 있는 패션산업의 회복 탄력성을 높이는데에도 도움이 될 것이라 생각합니다.

# 6. 분석 한계점 및 활용 데이터 정리

먼저 한계점입니다. 결론부터 말씀드리면 코로나 기간과 대조시킬 수 있는 기간이 1년뿐이라는 점과 비교 지역이 네 지역밖에 없었다는 점이
분석 내내 항상 아쉬웠습니다.

또한 의류 카테고리에 대한 세부적인 데이터가 있었으면 좀 더 자판기의 항목을 구체화시킬 수 있지 않았을까 생각해봅니다.

그럼에도 불구하고 양질의 데이터로 코로나 이후의 상황을 분석해볼 수 있는 기회를 주신 여러 기업분들께 감사의 말씀을 드립니다.

사용한 데이터는 다음과 같고 추가적으로 사용한 기업 데이터는 KT 생활인구 데이터입니다. 나머지는 제공해준 데이터와
공공데이터를 사용하여 분석하였습니다.

그럼 지금까지 코로나나빠팀의 발표였습니다. 긴 시간 발표 들어주셔서 정말 감사드립니다.
